Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2022-11-25T10:43:37+07:00

[snp 1.8 : Mettasutta](https://suttacentral.net/snp1.8/pli/ms)
Karaṇīyamatthakusalena, Yanta santaṁ padaṁ abhisamecca; Sakko ujū ca suhujū ca, Sūvaco cassa mudu anatimānī.
Santussako ca subharo ca, Appakicco ca sallahukavutti; Santindriyo ca nipako ca, Appagabbho kulesvananugiddho.
Na ca khuddamācare kiñci, Yena viññū pare upavadeyyuṁ; Sukhino va khemino hontu, Sabbasattā bhavantu sukhitattā.
Ye keci pāṇabhūtatthi, Tasā vā thāvarā vanavasesā;Dīghā vā ye va mahantā, Majjhimā rassakā aṇukathūlā.
Diṭṭhā vā ye va adiṭṭhā, Ye va dūre vasanti avidūre; Bhūtā va sambhavesī va, Sabbasattā bhavantu sukhitattā.
Na paro paraṁ nikubbetha, Nātimaññetha katthaci na kañci; Byārosanā paṭighasañña, Nāññamaññassa dukkhamiccheyya.
Mātā yathā niyaṁ puttam, Āyusā ekaputtamanurakkhe; Evampi sabbabhūtesu, Mānasaṁ bhāvaye aparimāṇaṁ.
Mettañca sabbalokasmi, Mānasaṁ bhāvaye aparimāṇaṁ; Uddhaṁ adho ca tiriyañca, Asambādhaṁ averamasapattaṁ.
Tiṭṭhaṁ caraṁ nisinno va, Sayāno yāvatāssa vitamiddho; Etaṁ satiṁ adhiṭṭheyya, Brahmametaṁ vihāramidhamāhu.
Diṭṭhiñca anupaggamma, Sīlavā dassanena sampanno; Kāmesu vinaya gedhaṁ, Na hi jātuggabbhaseyya punaretī.
[snp 3.2: PadhanaSutta](https://suttacentral.net/snp3.2/pli/ms)
“Taṁ maṁ padhānapahitattaṁ, nadiṁ nerañjaraṁ pati; Viparakkamma jhāyantaṁ, yogakkhemassa pattiyā.
Namucī karuṇaṁ vācaṁ, bhāsamāno upāgami; ‘Kiso tvamasi dubbaṇṇo, santike maraṇaṁ tava.
Sahassabhāgo maraṇassa, ekaṁso tava jīvitaṁ; Jīva bho jīvitaṁ seyyo, jīvaṁ puññāni kāhasi.
Carato ca te brahmacariyaṁ, Aggihuttañca jūhato;Pahūtaṁ cīyate puññaṁ, Kiṁ padhānena kāhasi.
Duggo maggo padhānāya, dukkaro durabhisambhavo’”; Imā gāthā bhaṇaṁ māro, aṭṭhā buddhassa santike.
Taṁ tathāvādinaṁ māraṁ, bhagavā etadabravi; “Pamattabandhu pāpima, yenatthena idhāgato.
Aṇumattopi puññena, Attho mayhaṁ na vijjati; Yesañca attho puññena, Te māro vattumarahati.
Atthi saddhā tathā viriyaṁ, paññā ca mama vijjati; Evaṁ maṁ pahitattampi, kiṁ jīvamanupucchasi.
Nadīnamapi sotāni, ayaṁ vāto visosaye; Kiñca me pahitattassa, lohitaṁ nupasussaye.
Lohite sussamānamhi, Pittaṁ semhañca sussati; Maṁsesu khīyamānesu, Bhiyyo cittaṁ pasīdati; Bhiyyo sati ca paññā ca, Samādhi mama tiṭṭhati.
Tassa mevaṁ viharato, Pattassuttamavedanaṁ; Kāmesu nāpekkhate cittaṁ, Passa sattassa suddhataṁ.
Kāmā te paṭhamā senā, Dutiyā arati vuccati; Tatiyā khuppipāsā te, Catutthī taṇhā pavuccati.
Pañcamaṁ thinamiddhaṁ te, Chaṭṭhā bhīrū pavuccati; Sattamī vicikicchā te, Makkho thambho te aṭṭhamo.
Lābho siloko sakkāro, Micchāladdho ca yo yaso; Yo cattānaṁ samukkaṁse, Pare ca avajānati.
Esā namuci te senā, Kaṇhassābhippahārinī; Na naṁ asūro jināti, Jetvā ca labhate sukhaṁ.
Esa muñjaṁ parihare, Dhiratthu mama jīvitaṁ; Saṅgāme me mataṁ seyyo, Yañce jīve parājito.
Pagāḷhettha na dissanti, Eke samaṇabrāhmaṇā; Tañca maggaṁ na jānanti, Yena gacchanti subbatā.
Samantā dhajiniṁ disvā, Yuttaṁ māraṁ savāhanaṁ; Yuddhāya paccuggacchāmi, Mā maṁ ṭhānā acāvayi.
Yaṁ te taṁ nappasahati, Senaṁ loko sadevako; Taṁ te paññāya bhecchāmi, Āmaṁ pattaṁva asmanā.
Vasīkaritvā saṅkappaṁ, Satiñca sūpatiṭṭhitaṁ; Raṭṭhā raṭṭhaṁ vicarissaṁ, Sāvake vinayaṁ puthū.
Te appamattā pahitattā, Mama sāsanakārakā; Akāmassa te gamissanti, Yattha gantvā na socare”.
“Satta vassāni bhagavantaṁ, Anubandhiṁ padāpadaṁ; Otāraṁ nādhigacchissaṁ, Sambuddhassa satīmato.
Medavaṇṇaṁva pāsāṇaṁ, Vāyaso anupariyagā; Apettha muduṁ vindema, Api assādanā siyā.
Aladdhā tattha assādaṁ, Vāyasetto apakkami; Kākova selamāsajja, Nibbijjāpema gotamaṁ”.
Tassa sokaparetassa, Vīṇā kacchā abhassatha; Tato so dummano yakkho, Tatthevantaradhāyathāti.
[snp 4.2 Guhaṭṭhakasutta](https://suttacentral.net/snp4.2/pli/ms)
Satto guhāyaṁ bahunābhichanno, Tiṭṭhaṁ naro mohanasmiṁ pagāḷho; Dūre vivekā hi tathāvidho so, Kāmā hi loke na hi suppahāyā.
Icchānidānā bhavasātabaddhā, Te duppamuñcā na hi aññamokkhā; Pacchā pure vāpi apekkhamānā, Ime va kāme purime va jappaṁ.
Kāmesu giddhā pasutā pamūḷhā, Avadāniyā te visame niviṭṭhā; Dukkhūpanītā paridevayanti, Kiṁsū bhavissāma ito cutāse.
Tasmā hi sikkhetha idheva jantu, Yaṁ kiñci jaññā visamanti loke; Na tassa hetū visamaṁ careyya, Appañhidaṁ jīvitamāhu dhīrā.
Passāmi loke pariphandamānaṁ, Pajaṁ imaṁ taṇhagataṁ bhavesu; Hīnā narā maccumukhe lapanti, Avītataṇhāse bhavābhavesu.
Mamāyite passatha phandamāne, Maccheva appodake khīṇasote; Etampi disvā amamo careyya, Bhavesu āsattimakubbamāno.
Ubhosu antesu vineyya chandaṁ, Phassaṁ pariññāya anānugiddho; Yadattagarahī tadakubbamāno, Na lippatī diṭṭhasutesu dhīro.
Saññaṁ pariññā vitareyya oghaṁ, Pariggahesu muni nopalitto; Abbūḷhasallo caramappamatto, Nāsīsatī lokamimaṁ parañcāti.
[Link](https://suttacentral.net/snp4.15/en/sujato)

“Attadaṇḍā bhayaṁ jātaṁ,
janaṁ passatha medhagaṁ;
Saṁvegaṁ kittayissāmi,
yathā saṁvijitaṁ mayā.

Phandamānaṁ pajaṁ disvā,
macche appodake yathā;
Aññamaññehi byāruddhe,
disvā maṁ bhayamāvisi.

Samantamasāro loko,
disā sabbā sameritā;
Icchaṁ bhavanamattano,
nāddasāsiṁ anositaṁ.

Osāne tveva byāruddhe,
Disvā me aratī ahu;
Athettha sallamaddakkhiṁ,
Duddasaṁ hadayanissitaṁ. 

Yena sallena otiṇṇo,
disā sabbā vidhāvati;
Tameva sallamabbuyha,
na dhāvati na sīdati.

Tattha sikkhānugīyanti, 
yāni loke gadhitāni;
Na tesu pasuto siyā,
nibbijjha sabbaso kāme;
Sikkhe nibbānamattano.

Sacco siyā appagabbho,
amāyo rittapesuṇo;
Akkodhano lobhapāpaṁ,
vevicchaṁ vitare muni.

Niddaṁ tandiṁ sahe thīnaṁ,
pamādena na saṁvase;
Atimāne na tiṭṭheyya,
nibbānamanaso naro.

Mosavajje na nīyetha,
rūpe snehaṁ na kubbaye;
Mānañca parijāneyya,
sāhasā virato care.

Purāṇaṁ nābhinandeyya,
Nave khantiṁ na kubbaye;
Hiyyamāne na soceyya,
Ākāsaṁ na sito siyā.

Gedhaṁ brūmi mahoghoti,
Ājavaṁ brūmi jappanaṁ;
Ārammaṇaṁ pakappanaṁ,
Kāmapaṅko duraccayo.

Saccā avokkamma muni,
Thale tiṭṭhati brāhmaṇo;
Sabbaṁ so paṭinissajja,
Sa ve santoti vuccati.

Sa ve vidvā sa vedagū,
Ñatvā dhammaṁ anissito;
Sammā so loke iriyāno,
Na pihetīdha kassaci.

Yodha kāme accatari,
Saṅgaṁ loke duraccayaṁ;
Na so socati nājjheti,
Chinnasoto abandhano.

Yaṁ pubbe taṁ visosehi,
Pacchā te māhu kiñcanaṁ;
Majjhe ce no gahessasi,
Upasanto carissasi.

Sabbaso nāmarūpasmiṁ,
Yassa natthi mamāyitaṁ;
Asatā ca na socati,
Sa ve loke na jīyati.

Yassa natthi idaṁ meti,
Paresaṁ vāpi kiñcanaṁ;
Mamattaṁ so asaṁvindaṁ,
Natthi meti na socati.

Aniṭṭhurī ananugiddho,
Anejo sabbadhī samo;
Tamānisaṁsaṁ pabrūmi,
Pucchito avikampinaṁ.

Anejassa vijānato,
Natthi kāci nisaṅkhati;
Virato so viyārabbhā,
Khemaṁ passati sabbadhi.

Na samesu na omesu,
Na ussesu vadate muni;
Santo so vītamaccharo,
Nādeti na nirassatī”ti.
